---
title: "[법칙 1] 메타 학습: 먼저 지도를 그려라"
excerpt: "메타학습"
last_modified_at: 2021-09-26 T08:06:00-06:00
categories:
  - UltraLearningProject
tags:
  - content
  - UltraLearningProject
---


> 내가 더 멀리 보고있다면 그건 거인의 어깨에 올라서 있기 때문이다. - 아이작 뉴턴

# 📌**\[법칙 1\] 메타 학습: 먼저 지도를 그려라**

깊게 파고자 하는 주제 혹은 기술을 어떻게 습득할 것인지 조사하는 데서 시작하라. 어떻게 하면 조사를 더 잘할지, 과거 어떤 식으로 새로운 기술을 잘 배웠는지 생각해보라.

어떤 주제가 어떻게 작동하는지, 어떤 종류의 기술과 정보에 숙달해야 하는지, 어떤 방법을 사용하면 보다 효율적으로 공부할 수 있는지 아는 것은 울트라 러닝 프로젝트에서 성공의 핵심이다. 메타학습은 우리가 길을 잃지 않고 목적지로 갈 수 있는 지도를 만들어준다.

# 📌 메타학습을 시작하기 위한 3가지 질문

메타학습을 적용할 수 있는 방법은 단기적인 방법과 장기적인 방법이 있다.

## 단기적인 방법

프로젝트 시작전, 일정기간 동안 메타학습을 증진시키는데 초점을 맞춰 탐색을 할 수 있다.좋은 프로젝트는 훌륭한 재료를 가지고 무엇을 배워야 할지가 명확하며 공교육보다 빨리 배우게 해준다.

언어의경우, 그 언어환경에 푹빠져서 공부하는 것은 지루한 수업을 듣는 것보다 낫다. 코딩은 몇 달 동안 집중적으로 코딩을 배우는 부트캠프를 통해 익히는 것이 더 직업적인 경쟁력을 갖출수 있다. 이것은 규격화된 방식도 좋지만 스스로의 필요와 능력에 맞춰 자신만의 프로젝트를 하게 해준다. 그러나 한편으로는 현명하지 못한 선택을 할 수 도 있다는 것을 명심하자.메타학습은 바로 이런 문제를 피하고 현상유지 이상을 얻을 수 있는 지점을 찾아준다.

## 장기적인 방법

ULP를 해내가면서 일반적인 메타학습 기술들을 더욱 향상시킬 수 있다. 자신의 학습역량, 시간을 잘 사용하는 법, 동기를 잘 관리하는 법을 알게되고, 공통적인 문제들을 다루는 검증된 전략들을 갖게 된다. 더 많이 배울수록 자신감이 생기고, 이로서 좌절감이 줄어들고 학습과정을 스스로 즐기게 된다.

장기적인 이득은 단기적인 이득을 상회한다. 가면 갈 수록 더 빠르고 효율적인 학습이 가능한다.

# 📌 학습동기의 이해

## 1\. '왜' 그것을 배우려고 하는가? ( 도구적 동기 & 본질적 동기 )

도구적인 학습은 자신이 학습하지 않은 대상, 다른 결과를 주는 대상을 공부하는것. 본질적인 학습은 그 자체를 자신만의 목적으로 공부하는 것이다.

도구적 프로젝트일 경우 , 탐색단계를 한번 더 거치는 것이 좋다. 문제의 기술을 배우는 것이 실제 목표 달성에 도움이 될지 알아보라는 것이다.

**탐색 단계** → 전략 : 전문가 면담 ( 배우려는 것을 이미 얻어낸 사람 )도 좋은 방법

## 2\. '무엇'을 획득해야하는가?

브레인 스토밍해서 써 넣자. 목록이 완벽하게 완성 or 정확성은 중요하지않음. 나중에 얼마든지 수정가능

현재 단계에서의 목표는 대략적으로 이 지점을 통과하는 것이다. 일단 공부를 시작하고 실전을 경험해보고 수정하자.

모두 기입하면 가장 어렵고 학습정체를 일으킬 것 같은 것에 밑줄친다.

### 📌 개념 (이해해야 할 것)

### 📌 사실 정보 (암기해야 할 것)

### 📌 절차 ( 연습해야 할 것)

---

## 3\. '어떻게' 학습할 것인가?

### 📌 벤치마킹 ( 대부분의 사람이 이 분야를 배운 공통적인 방식 )

\->기본적으로 어떤 커리큘럼이 있는경우 그걸 이용해서 나만의 커리큘럼을 짜는 것이 좋다. 

공통적인 방식은 괜히 있는 것이 아니다. 

### 📌 강조∙제거 (벤치마킹 중 자신의 목표와 부합하지 않는 요소들을 제외하거나 미루기)

탐색의 첫단계에서 규정한 목표에 부합하는 학습 부문을 찾아서 집중하기

모든 것을 다 짚고 넘어간다고 중요한 것이 아니다. 내 최초 목표와 맞지않다면 오히려 늦추는 과정이 될 수 있다.

---

## 계획은 얼마나 많이 세워야 할까?

### 10퍼센트의 규칙

-   프로젝트를 시작하기전 예정기간의 10퍼센트 이하를 탐색해 투자하자.
-   수많은 학습자원에 지쳐버리면 안된다.

### 프로젝트를 하는 중에도 수정가능

-   학습과정에서 반드시 재평가를 거친다.
-   수준이 올라가며 효율이 떨어지는 것을 느낀다면 새로운 방법이 있는지 찾아보고 몇시간 실천해서 비교해본다.

### 첫번째 프로젝트는 메타학습능력이 낮기 때문에 가시적인 효과가 나타나지 않을 수 있다.

-   해냈다는 자신감을 얻었다는 것부터 천천히 느껴가자.


**스콧영 (Scott Young)의 저서 [울트라러닝](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9791162541289)** 을 따라 응용하였습니다.


## 지식공유자

### Gikko 방현석  

